\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \vspace{0.3cm} \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-11-27 paper/abstract.tex
Add paper (#3)

Los sistemas de tipos desempeñan un papel esencial en la garantía del comportamiento adecuado de los programas.
Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,lambda-plus,sip} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$ aplicando la conversión correspondiente.
Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.

>>>>

Los sistemas de tipos desempeñan un papel esencial en la garantía del comportamiento adecuado de los programas.
Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,extensional-proofs, dist-lambda,lambda-plus,sip,sip-paper} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$ aplicando la conversión correspondiente.
Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.

### 2023-11-27 paper/chapter/closure.tex
Add paper (#3)

Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.

@@

En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna la derivación de tipos completa para un término dado, o un error en caso de que el término esté mal formado.
Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo funciona también como una prueba de que el tipado de términos en Sistema I es decidible.

>>>>

Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
La formalización de esta prueba se presenta en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición es detallada, esto resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.

@@

En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna la derivación de tipos completa para un término dado, o un error en caso de que el término esté mal formado.
Un trabajo futuro podría ser la definición de un algoritmo similar al presentado en este libro que permita inferir los tipos de los términos definidos en esta formalización.
Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo para Sistema I funcionaría también como una prueba de que el tipado de los términos de este cálculo es decidible.

### 2023-11-27 paper/chapter/contribution.tex
Add paper (#3)

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }

	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top }

	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash (\lambda x.xx) (\lambda x.xx): \top }	
\end{prooftree*}

@@

	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
\end{figure}

\begin{codigo}
	Relación de isomorfismo de términos
	\input{code/iso_term.tex}
\end{codigo}

@@

Donde $var$ son las variables y la categoría sintáctica $neu$ caracteriza a las formas neutrales, que son términos que no pueden reducirse y no son valores.

\begin{codigo}
	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral} \\
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
\end{codigo}

@@

\subsubsection{Caso isomorfismo}

Este caso no presenta mayores dificultades. Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.

\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}

@@

El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos las equivalencias de términos.
Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.

@@

Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\bound{t'} a partir de \snstar\bound{t}, donde \bound{t} y \bound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.

@@

Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir álgo a partir del cuerpo de una abstracción, en particular, permite resolver el caso de \const{dist-ƛ} $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r,s \rangle$.

@@

El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
\begin{itemize}
	\item El primero es la interpretación \cand{\const{ƛ} \pair{\bound{r}}{\bound{s}}}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
\end{itemize}

@@

	\item Una prueba de
	\snstar
	\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
\end{itemize}

@@

La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis del \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
\subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
para concluir la segunda hipótesis.

El constructor \const{curry} $\lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, instanciandolá una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener:

\begin{center}
	\snstar\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}	
\end{center}

Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir la substitución que aparece en la conclusión del lema de una forma equivalente:
\begin{align*}
&\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\substu(\subst{\cons{\const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z})}{\cons{\const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z})}{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\subst
{\cons{\const{π}~\bound{B}~\bound{u}}{\ids}}
{\parens{\subst
		{\func{exts}~\parens{\cons
				{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}
				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
		{\bound{t}}}}
\end{align*}
Es posible obtener esta última expresión utilizando las dos interpretaciones anidadas presentadas en el párrafo anterior.

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-curry}
\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}

@@

El primer lema requiere obtener
\subst
{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}
mientras que el lema anidado requiere
\subst
{\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
{\parens{\subst
		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u$ será renombrado.
Por lo tanto, la substitución equivalente es
\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_2$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_2$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-uncurry}
\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}

@@

	Esto no supone ningún problema para la preservación de la propiedad de normalización, ya que, por un lado, para poder aplicar la regla \const{β-ƛ} el término de la izquierda debe ser una abstracción, es decir, un término de la forma \const{ƛ} \bound{t}.
	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se deben eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia.

	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden un nuevo binder que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.

>>>>

\begin{prooftree*}
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }

	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top\vdash x: \top \rightarrow \top }
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
	\infer1[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }

	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \vdash (\lambda x.xx) (\lambda x.xx): \top }	
\end{prooftree*}

@@

	\caption{Reglas de equivalencias entre términos}
\end{figure}

\begin{codigo}
	Relación de equivalencia entre términos
	\input{code/iso_term.tex}
\end{codigo}

La mayoría de estas reglas tiene una definición intuitiva, sin embargo, algunas de ellas requieren una explicación más detallada para comprender su comportamiento:
\begin{itemize}
	\item El constructor \const{asso-split} se aplica cuando se quiere asociar un par $\langle r, s \rangle$ donde el término de la derecha no tiene forma de par.
	El posible llevar el término $s$ a una forma equivalente, donde luego sea posible aplicar la asociatividad $\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle r, \langle \pi_B(s), \pi_C(s) \rangle \rangle \rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B(s) \rangle, \pi_C(s) \rangle$.
	La regla \const{asso-split} combina esto dos pasos en uno solo.
	Las demás reglas con el sufijo \const{split} tienen un comportamiento análogo.

	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de lambda.
	Por lo tanto, primero se debe $\eta$-expandir ambos lados del par y luego se extraen las abstracciones
	$\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x^A.r\, x, \lambda x^A.s\, x \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r\, x, s\, x \rangle$.
	Cabe destacar que a nivel implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
	La regla \const{dist-ƛηₗᵣ} combina esto dos pasos en uno solo.
	Las demás reglas con el sufijo \const{η} tienen un comportamiento análogo.

	\item El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que aparece una substitución en su definición $\lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$, se debe notar que el término $t$ tiene dos variables libres que deben ser substituidas por dos proyecciones de una única nueva variable.
	Coloquialmente, la substitución \func{σ-curry} reemplaza el índice 0 por la proyección $\pi_B(0)$, el índice 1 por la proyección $\pi_A(0)$, y le resta uno al resto de los índices, este último paso es necesario ya que se está eliminando uno de los lambdas que envuelven al término $t$.

	\item El constructor \const{uncurry} se define como $\lambda x^{A \times B}. t \rightleftarrows \lambda y^A. \lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x]$, en este caso, el término $t$ tiene una sola variable libre que debe ser reemplazada por un par de nuevas variables.
	Coloquialmente, la substitución \func{σ-uncurry} reemplaza el índice 0 por el par $\langle 1, 0 \rangle$, y le suma uno al resto de los índices, este último paso es necesario ya que se está añadiendo un nuevo lambda.

	\item El constructor \const{cong⇒₁} cambia el tipo del argumento de una abstracción, para ello substituye el índice 0 por el término [~iso~]$\equiv0$ y deja el resto de los índices intactos.
	Es decir, el término resultante será indentico al original, solo que su primera variable libre estará envuelta por un nuevo constructor \const{[\_]$\equiv$\_}.
\end{itemize}

@@

Donde $var$ son las variables y la categoría sintáctica $neu$ caracteriza a las formas neutrales, que son términos que no pueden reducirse y no son valores.
En la formalización se utilizan los símbolos $\Downarrow$ para las formas neutrales y $\Uparrow$ para las formas normales.

\begin{codigo}
	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral}
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
\end{codigo}

@@

@@

El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de cada una de las equivalencias de términos.
Para empezar, las congruencias se resuelven de forma análoga a las presentadas anteriormente, la dificultad está en que cuando se realiza \textit{pattern matching} sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.

@@

Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\bound{t'} a partir de \snstar\bound{t}, donde \bound{t} y \bound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
La idea de la prueba es utilizar los lemas definidos anteriormente para los distintos constructores de términos.

@@

Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción, en particular, permite resolver el caso de \const{dist-ƛ} $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r,s \rangle$.

@@

El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
\begin{itemize}
	\item El primero es la interpretación \cand{~\const{ƛ}~\pair{\bound{r}}{\bound{s}}~}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{~\const{ƛ}~\bound{r}~} y \cand{~\const{ƛ}~\bound{s}~} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
	\item El segundo argumento requiere mostrar \snstar\pair{\bound{r}}{\bound{s}}.
	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
\end{itemize}

@@

	\item Una prueba de
	\snstar
	\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
	{\bound{t}}, que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
\end{itemize}

@@

La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe el primer argumento requerido por \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
\subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
para concluir el segundo argumento.

El constructor \const{curry} $\lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, a partir de un término \snstar\bound{u₁} se puede concluir
\snstar\parens{\const{ƛ} \parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}}}
, a su vez, este término contiene una segunda interpretación de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}} },
la cual permite concluir a partir de otro término \snstar\bound{u₂}:

\begin{center}
	\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u₂}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₂}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}}}}
\end{center}

Por otro lado, el objetivo será utilizar el \func{lemma-ƛ} para probar \snstar\parens{\const{ƛ} \subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}}.
En el primer argumento del lema de la abstracción se debe mostrar que para todo término \snstar\bound{u} se cumple \snstar\parens{\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}}.
Aquí se debe notar que es posible reescribir esta substitución de una forma equivalente:
\begin{align*}
&\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\substu(\subst{\cons{\const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z})}{\cons{\const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z})}{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\subst
{\cons{\const{π}~\bound{B}~\bound{u}}{\ids}}
{\parens{\subst
		{\func{exts}~\parens{\cons
				{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}
				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
		{\bound{t}}}}
\end{align*}
Es posible obtener esta última expresión utilizando las dos interpretaciones anidadas presentadas en el párrafo anterior.

En simples palabras, las hipótesis dicen que dados dos términos $u_1$ y $u_2$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar las dos variables libres de $t$ por dichos términos $t[u_1/x, u_2/y]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
Luego, el objetivo del primer argumento del lema de la abstracción es probar que para todo término $u$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre del término $t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ por $u$, es decir, $(t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y])[u/z] = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
Por lo que basta con aplicar las hipótesis tomando $u_1 = \pi_A(u)$ y $u_2 = \pi_B(u)$.

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-curry}

Notar que en \func{lemma-curry} primero se instancia la hipótesis \bound{Lt} con $u =$ \const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z}) para obtener \bound{Lr} =
\cand{~\const{ƛ}~(\subst{\func{exts}~\parens{\cons{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}{\bound{t}})~}, y luego se instancia \bound{Lr} con $u =$ \const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z}).

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}

@@

El primer lema requiere obtener:
\begin{center}
\snstar\parens{\subst
{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}
{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}
\end{center}
mientras que el lema anidado requiere:
\begin{center}
\snstar\parens{\subst
{\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
{\parens{\subst
		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}
		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}}
\end{center}
Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación \cand{~\const{ƛ}~\bound{t}~}.
Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u_1$.
Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u_1$ será renombrado.
Por lo tanto, la substitución equivalente es
\snstar\parens{\subst{\cons{\pair{\func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{u₁}}{\bound{u₂}}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho$₂}}{\bound{$\rho$₁}}}}}{\bound{t}}}, esta expresión es posible obtenerla a través de la única interpretación dada por hipótesis.

Coloquialmente, la hipótesis dice que dado un término $u$ de tipo par con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre de $t$ por dicho término $t[u/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
Luego, el objetivo del primer lema de la abstracción es probar que para todo término $u_1$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre del término $\lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x]$ por $u_1$, es decir, $(\lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y] = \lambda z^B. t[\langle u_1, z \rangle/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
Mientras que el objetivo del segundo lema de la abstracción será mostrar que para todo término $u_2$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre de $t[\langle u_1, z \rangle/x]$ por $u_2$, es decir, $(t[\langle u_1, z \rangle/x])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
Por lo tanto, basta con aplicar la hipótesis tomando $u = \langle u_1, u_2 \rangle$.

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-uncurry}

Notar que en \func{lemma-uncurry₂} se instancia a una única hipótesis \bound{Lt} con $u =$ \pair{\func{rename}~\bound{$\rho_2$}~\bound{u₁}}{\bound{u₂}} y $\rho =$ \comp{\bound{$\rho$₂}}{\bound{$\rho$₁}}.

\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}

@@

	Esto no supone ningún problema para la preservación de la propiedad de normalización, ya que, por un lado, para poder aplicar la regla \const{β-ƛ} el término de la izquierda debe ser una abstracción, es decir, un término de la forma \const{ƛ} \bound{t}.
	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se debe eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia, es decir, necesariamente se debe transformar el término de la izquierda a otro equivalente.

	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden una nueva lambda que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.

### 2023-11-27 paper/chapter/intro.tex
Add some fixes
Add paper (#3)

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
Afortunadamente, como se explicara en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.

@@

En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.

>>>>

Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
Afortunadamente, como se explicará en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.

@@

En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip, sip-paper}.
Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.
